Художественная критика – это субдисциплина (часть) искусствознания, а также вид литературного творчества, оценка и истолкование произведений изобразительного искусства, явлений жизни в них отраженных, а также обстоятельств художественного процесса и художественного быта.

Художественная критика рассматривается как одна из областей искусствоведения наряду с теорией и историей искусства. В отличие от истории искусства, художественная критика освещает по преимуществу процессы происходящие в современной художественной жизни, рассматривает современную продукцию изобразительного искусства. Однако не столько материал, сколько подход, продиктованный актуальными общественными задачами и живым восприятием публики, отличает художественную критику от истории изобразительного искусства. Даже когда речь идет о классическом наследии, вводимом в культурный оборот современности, можно и нужно вести речь о художественной критике. Скажем, рецензия на выставку в Государственном Эрмитаже будет явлением художественной критики, а не истории искусства.

Критика [от лат. critikē] – искусство разбирать, судить. Критические суждения возникли одновременно с рождением искусства, первоначально как мнения наиболее уважаемых и умудренных зрителей. В эпоху античности художественная критика выделяется в отрасль литературного труда. Чрезвычайно ценные описания некоторых шедевров античного изобразительного искусства входят в произведения сатирика Лукиана (II век до н. э.).

+Историки искусства, опираются в своих исследованиях на описания Лукиана «Дискобола» (Мирона), «Семейства кентавров» (Зевксида). Описания Лукиана отличаются точностью и конкретностью, они дают возможность наглядно представить себе произведение и раскрыть его характер. В античную эпоху умение описать статую или картину становится необходимым элементом в процессе подготовки оратора (специалиста в области произнесения публичных речей). Наиболее известным представителем риторической художественной критики был живший в Риме греческий писатель Филострат (Старший) – конец II в. н. э. Большой интерес представляет его книга «Картины». Филострат уже в полном смысле слова художественный критик. Известно его высказывание о мотивах критического творчества. В Предисловии к книге «Картины» он пишет: «Я хочу поведать о тех произведениях живописи, о которых была как – то у меня беседа с молодежью. Я ее вел с целью объяснить им эти картины и внушить интерес к вещам, достойным внимания». Филострат с большим критическим талантом раскрывал и комментировал сюжеты произведений изобразительного искусства, анализировал их форму и художественное мастерство автора. Его последователем и продолжателем был его внук – Филострат Младший (III в.н.э.), также оставивший ряд описаний произведений античной живописи.